N = poblacion = parametros = recopilacion de todos los articulos de interes
n = muestra = estadisticas = subconjunto de la poblacion
Una muestra es mas facil de obtener que toda la poblacion y debe tener:
aletoriedad y representatividad
TIPOS DE DATOS: 
-categoricos: representan grupos o categorias(marcas o respuestas de si o no)
-numericos:discretos(finitos) y continuos(infinitos como tu peso, area, distancia, tiempo)

NIVELES DE MEDICION: pueden ser cuantitativos(intervalos y razones) y cualitativos(nominal y ordinal)

GRAFICOS Y TABLAS: tabla de distribucion de frecuencia(pueden ser cruzadas), grafico de barras(agrupadas, de dispersion), 
grafico circular y diagrama de pareto(donde la frecuencua acumulada es la suma de las frecuencias relativas)

"""ESTADISTICA DESCRIPTIVA"""

MEDIA: Es el promedio del conjunto de datos, en excel se calcula con =promedio()
MEDIANA: es el punto medio del conjunto de datos ordenado, =median(), N+1/2
MODA: Es el valor que courre con mas frecuencia, =moda.uno() da una moda, =moda.varios() da diversas modas
SESGO: es una medida de asimetría que indica si las
observaciones en un conjunto de datos se concentran en un lado, =coeficiente.asimetria()
VARIANZA Y DESVIACION ESTANDAR: La varianza y la desviación estándar miden la dispersión de un
conjunto de puntos de datos en torno a su valor medio.
=var.p() varianza poblacional, =desvet() desviacion estandar muestral, =desvest.p() desviacion estandar poblacional

COVARIANZA Y COORRELACION
La covarianza es una medida de la variabilidad conjunta de dos
variables.
➢ Una covarianza positiva significa que las dos variables se
mueven juntas.
➢ Una covarianza de 0 significa que las dos variables son
independientes.
➢ Una covarianza negativa significa que las dos variables se
mueven en direcciones opuestas.

La correlación es una medida de la variabilidad conjunta de dos
variables. A diferencia de la covarianza, la correlación podría
considerarse una medida estandarizada. Asume valores entre -1
y 1, por lo que es fácil para nosotros interpretar el resultado.
➢ Una correlación de 1, conocida como correlación positiva
perfecta, significa que una variable está perfectamente
explicada por la otra.
➢ Una correlación de 0 significa que las variables son
independientes.
➢ Una correlación de -1, conocida como una correlación
perfecta negative, significa que una variable está explicando
a la otra

para ver sobre intervalos y frecuencias de los intervalos, abrir archivo ejem 1.1 de excel

HISTOGRAMA: es el grafico mas utilizado para representar valores numericos(archivo histograma1.1)
-utiliza la frecuencia absoluta o relativa y los intervaloz, las barras son continuas
-se puede trabajar con intervaloz de diferente amplitud como el ejemplo de edad donde menores y mayores no interesan

Si queremos representar relaciones entre 2 avriables usaremos tablas cruzadas y diagramas de dispersion
Las variables se dividen en categoricas y numericas
La forma mas comun de representar a las variables categoricas es unsando una tabla cruzada o comunmente llamada de contingencia
*para mejor entendimiento ver el excel leccion de tablas cruzadas y diagramas de dispersion
donde tenemos un grafico de barras en paralelo para representar diferentes variables
Tambien tenemos un DIAGRAMA DE DISPERSION:
Que es utilizado para representar 2 variables numericas, donde tenemos una observacion atipica
que es un punto de va en contra de todo el conjunto de datos(sria el punto entre 300 y 550)

DISTANCIA EUCLIDIANA
distancia entre 2 puntos, en una grafica puede calcularse marcando un triangulo rectangulo o con la formula de la distancia euclidiana que considera y se basa en los puntos cartograficos de las grafica. la formula puede variar dependiendo de si son coordenadas bidimensionales o tridimensionales

CENTROIDE
Es la posicion media de un grupo de puntos, es decir su centro de masa.

K MEDIAS
agrupamientos por medio de un numero previo seleccionado, con semilla especifica y asignadas a cada punto basados en la distancia euclidiana. la semilla al final será el centroide basado en los puntos de referencia basados en la distancia euclidiana y los puntos seran reasignados acorde a la nueva semilla y sus nuevas distancias para calcular un nuevo centroide más certero y con un agrupamiento mas especifico